# Парсер OpenAPI для мессенджера "Пачка"

### Библиотека для работы с API мессенджера "Пачка", автоматически генерируемая на Python. 🐍

## 🔖 Цели и задачи проекта

Основная цель проекта — создание инструмента для преобразования спецификации OpenAPI в Python-пакет. 📋  
Этот пакет предоставляет структурированный и удобный интерфейс для взаимодействия с открытым API мессенджера "Пачка". 🌐

### ✅ Проект включает:  
- **Конвертацию файлов OpenAPI**: Автоматизация генерации Python-кода, содержащего методы и классы для работы с API.  
- **Подготовку Python-пакета**: Упаковка сгенерированного кода для распространения через менеджеры пакетов, такие как pip и poetry.

### 🔧 Основные функции:
- **Обработка HTTP-запросов**: Сгенерированный код выполняет авторизованные запросы к серверу с использованием токенов.
- **Структуры данных**: Входные и выходные данные представлены в виде Python-классов.  
- **Методы для эндпоинтов**: Методы названы в соответствии с эндпоинтами API, что обеспечивает ясность и соответствие.  
- **Полная документация**: Сгенерированные классы и методы включают подробные docstring’и, созданные на основе OpenAPI.

---

## 📚 Используемый стек и технологии

### 🛠️ Языки и фреймворки:
- **Python 3.12+**: Основной язык для сгенерированного кода.  
- **asyncio**: Обеспечивает асинхронный режим работы кода.

### 📦 Библиотеки (gen_v1):
- **httpx (0.28.1)**: Для выполнения асинхронных HTTP-запросов.  
- **pydantic (2.10.4)**: Для определения моделей данных ввода и вывода.  
- **ruamel.yaml (0.18.6)**: Для работы с YAML файлами.  
- **openapi3-parser (1.1.19)**: Для парсинга OpenAPI спецификации.

### 📦 Библиотеки (gen_v2):
- **httpx (0.28.1)**: Для выполнения асинхронных HTTP-запросов.  
- **Jinja2 (3.1.4)**: Для генерации кода на основе шаблонов.  
- **ruamel.yaml (0.18.6)**: Для работы с YAML файлами.  
- **openapi-python-client (0.22.0)**: Для автоматической генерации клиентского кода на основе OpenAPI спецификаций.

---

## 📂 Структура проекта

### 🛠️ Основные компоненты
_src/generator2/_

#### 🧩 bot.py
- Основной класс для работы с API
- Метакласс RequestMethodsCollector для сбора методов
- Базовая функциональность для HTTP-запросов
- Форматирование URL и параметров запросов

#### 🔧 constants.py
- Константы проекта
- Маппинги типов данных
- Пути к файлам
- HTTP методы

#### 💾 file_writer.py
- Обеспечивает безопасную запись файлов
- Создает необходимые директории
- Управляет генерацией выходных файлов

#### 📝 yaml_processor.py
- Обрабатывает YAML спецификацию
- Генерирует модели запросов и ответов
  - Функция get_all_endpoints для извлечения эндпоинтов из YAML документации
  - Функция process_endpoints для обработки эндпоинтов и генерации моделей для requestBody и response

#### 🌐 request_methods.py
- Содержит асинхронные методы для работы с API
- Импортирует сгенерированные Pydantic модели
- Реализует логику HTTP-запросов

#### 🔗 schema_link_processor.py
- Обрабатывает ссылки на схемы в YAML спецификации
- Генерирует модели для ссылок на схемы
  - unite_schemas для объединения схем
  - load_schema для загрузки схемы по ссылке
  - new_replace_ref_with_schema для замены ссылок на схемы

#### 📂 yaml_loader.py
- Загрузка YAML файла спецификации OpenAPI
- Создание глобального объекта YAML_DICT

#### 📜 requirements.txt
- Список зависимостей генератора с версиями

#### 🛠️ request_methods_generator.py
- Генерация методов для работы с API на основе OpenAPI спецификации
- Функции форматирования URL, параметров и обработки ответов

#### 🧪 pachca.py
- Пример использования сгенерированного API клиента
- Тестовые вызовы различных методов API

#### 📄 openapi_test.yaml и openapi.yaml:
- OpenAPI спецификации API
- Описание эндпоинтов, схем, параметров

#### 📁 models/
- models_response_ # Модели ответов API
- models_reqBod_ # Модели запросов API

---

## 📜 Детали реализации

### 📄 Подготовка OpenAPI-файла:
- Формат: JSON или YAML.  
- Версия OpenAPI: 3.0.  

**Обязательные секции:**  
- `openapi`: Версия файла OpenAPI.  
- `info`: Общая информация об API.  
- `servers`: Данные о серверах для выполнения запросов.  
- `paths`: Описание эндпоинтов с параметрами `operationId` и `tags` для генерации методов.  
- `components`: Схемы данных для структур входных и выходных параметров.

### 🔨 Генерация кода:
- **Основной объект**: Центральный класс (`Pachka` - для 1 генератора, `Bot` - для 2 генератора), инициализируемый токеном авторизации. 
- **Методы эндпоинтов**: Генерируются на основе параметра `operationId` из OpenAPI.  
- **Модели данных**: Определены с использованием `pydantic` для входных и выходных схем.  
- **Обработка ошибок**: Пользовательские исключения для API-ошибок на основе описания OpenAPI.

---

## 🚀 Установка и использование

### 🛠️ Инструкция (работать в папке `generator2` при активированном `venv`):
1. **Создайте файл `.env`** в директории `generator2`, с токеном для работы с API "Пачка".  
Пример файла:  
    ```
    TOKEN=ваштокен
    ```
2. **Создайте и активируйте виртуальное окружение, установите зависимости**:  
    - Для Linux/gitBash:
        ```bash
        python3 -m venv venv  
        source venv/scripts/activate  
        pip install -r requirements.txt  
        ```  
    - Для Windows cmd: 
        ```bash
        python -m venv venv  
        .\venv\scripts\activate  
        pip install -r requirements.txt  
        ```  
3. **Запустите генерацию клиента**:  
    ```bash
    python -m generator2.generator_starter  
    ```  
4. **Запустите пример запроса**:  
    ```bash
    python -m generator2.generator2_full.pachca  
    ```  
    Или перейдите в `generator2` и запустите модуль:  
    ```bash
    cd generator2  
    python -m generator2_full.pachca  
    ```

---

## Инструменты для генерации библиотеки


### Порядок действий (работать в папке `builder` при активированном `venv`):

1. **Для запуска MakeFile командой make из VSCode нужно установить через PowerShell или cmd:**

    - winget install GnuWin32.Make.

2. **Создание зависимостей для сборки библиотеки:**

    ```bash
        pip install pipenv
        pipenv install requirements.txt  
    ```

3. **Создать версию библиотеки при помощи команды (пример):**

    ```bash
        export PACKAGE_VERSION='1.1.0' 
    ```

4. **Запуск создания библиотеки при помощи команды:**

    ```bash
        make build
    ```
5. **Упакованная библиотека сохраняется в папке repository с указанием метода генерации кода и версии библиотеки (пример):**

    - pachca_generator1-1.1.0-py3-none-any.whl
    - pachca_generator2-1.2.1-py3-none-any.whl

6. **Распаковка бибилотеки:**

    - Для Linux/gitBash:
        ```bash
        python3 -m venv venv  
        source venv/scripts/activate  
        pip install <имя файла>.whl  
        ```  
    - Для Windows cmd: 
        ```bash
        python -m venv venv  
        .\venv\scripts\activate  
        pip install <имя файла>.whl  
        ```  

### Основные компоненты
_src/builder/_

#### requirements.txt
- файл, содержащий список пакетов или библиотек, необходимых для работы над проектом.

#### Pipfile
- файл, используемый виртуальной средой Pipenv для управления зависимостями проекта.

#### Pipfile.lock
-  файл в формате JSON хранит контрольные суммы пакетов, которые устанавливаются в проект, что даёт гарантию, что развёрнутые на разных машинах окружения будут идентичны друг другу. 

#### Makefile 
- файл с инструкциями для утилиты make, которая нужна для автоматической сборки проекта.

#### setup_generator1.py, setup_generator2.py
- файле с описанием, каким именно образом будет упакован код для медотов генерации

---

## 💡 Команда проекта

**Студенты Яндекс Практикума, Team 2**:  
- Алексей Малков  
- Дмитрий Костин  
- Александр Малыгин  
- Дмитрий Бурмистров  

**📂 Исходный код**: [GitHub Repository](#)  
**📄 Документация API**: [Pachca API Documentation](#)

---
